# GPUとは
Graphics Processing Unitの略で、画像処理を担当する主要な部品。高速なVRAM(ビデオメモリ；グラフィックボード上のGPU専用メモリ)と接続され、グラフィックシェーディングに特化したプロセッサが多く集まった構造を持っている。一つ一つのプロセッサこの構造は単純なためその昨日はCPUに比べて限定されているが、**大量のデータを複数のプロセッサで同時かつ並列処理する**ことができる。

GPU開発企業としてはIntel、NVIDIA、AMD/ATI、Matrox、VIA/S3 GRAPHICSなどが挙げられるが、現在は**NVIDIAとAMD**の二強。

- NVIDIA
シリーズ名|型番例|用途例
---|---|---
GeForce|GeForece GTX 680,580|ゲームフィジクス、動画編集、CUDA入門
Quadro|Quadro 6000,K5000|デザイン/3DCD/CAD/ビデオアプリケーション
Tesla|Tesla C2075,K20|計算科学/CAE/バイオインフォマティクス、ファイナンス

- AMD
シリーズ名|型番例|用途例
---|---|---
Radeon|Radeon HD6090,6070|ゲームフィジクス/動画編集
FirePro|FirePro V7900,V5900|デザイン/3DCD/CAD/ビデオアプリケーション
FireStream|FireStream 9370|計算科学/CAE/バイオインフォマティクス/ファイナンス

- **GeForceシリーズ**
いわゆるコンシューマ向けで**DirectXに最適化されている**。

- **Quadro**
**OpenGLに最適化**されており、3DCG作成やCADなどを利用するのに適している。逆に性能的にGeForceなどと変わらなくてもゲームは苦手だったりする。

- **Teslaシリーズ**
グラフィックボードから映像出力機能を覗いたもので、まさに**GPUコンピューティングのために開発されたもの**。高い計算精度が求められるCAE、金融などの分野で利用される。

# GPUコンピューティングとは？
GPUコンピューティングとは、一言でいえば**計算機での数値計算においてGPUを利用すること**。

# CPUとGPUの違い？
**CPUは連続的な計算が得意で、大してCPUは並列的な演算が得意**という性質を持っている。そのため、アプリケーションのシーケンシャルな部分をCPUで、並列演算部分をGPUで計算させることで、**CPU単体ですべてを計算させる場合より圧倒的に高速演算することができる**。

# CUDAとは？
**Compute Unified Device Archtecture**の略で、NVIDIAが提供する**GPUコンピューティング向けの統合開発環境**。プログラム記述、コンパイラ、ライブラリ、デバッガなどから構成されており、プログラム言語はC言語ベースに拡張を加えたものであるため、C言語によるプログラミング経験があれば扱いやすくなっている。CUDAは**無料で使用**することができ、またCUDAでプログラムを書けばCUDAをサポートするすべてのGPU上で動作させることもできる。

# CUDAに必要なもの
- 【GPU】
CUDAに対応したNVIDIA製GPUが必要。**現在NVIDIAから発売されているGPU製品であればほとんどがCUDAに対応**している。確認は[こちら](https://developer.nvidia.com/cuda-gpus)

- 【OS】
    - Windows XP/Vista/7(32bit、64bit対応)
    - Linux(Fedora 7以降/RHEL 3以降など)
    - Mac OS X 10.5.2以降

## 参考サイト
- http://www.gdep.jp/page/view/249